Canto XXV del Paraíso de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
El apóstol Santiago examina al poeta sobre la esperanza
y le propone tres cuestiones,
una de las cuales es resuelta por Beatriz.
Enseguida San Juan Evangelista le manifiesta
que sus restos mortales quedaron en la Tierra.
Si alguna vez sucede que el poema sagrado
en que han puesto sus manos el cielo y la tierra
y que me ha hecho enflaquecer por espacio de muchos años,
triunfa de la crueldad que me tiene apartado del bello redil
donde dormí corderillo,
enemigo de los lobos que le hacen la guerra,
con otra voz y con otra cabellera,
volveré como poeta y tomaré la corona sobre mis fuentes bautismales,
porque allí entré en la fe que hace conocer las almas a Dios
y por la profesión que de ella hice
me rodeó Pedro de aquel modo la frente.
Después se adelantó hacia nosotros un resplandor
desde aquella legión de que salió el primero de los vicarios
que Cristo dejó en la Tierra.
Mi dama, llena de alegría, me dijo
¡Mira, mira!
He ahí el varón por quien allá abajo visitan a Galicia.
Cuál dos palomas que al reunirse
se demuestran su amor dando vueltas y arrullándose,
así vi yo a aquellos grandes y gloriosos príncipes
acogerse mutuamente,
alabando el alimento de que allá arriba se nutren.
Más cuando hubieron dado fin a sus congratulaciones,
cada cual se detuvo silencioso,
coram me, y tan encendido que humillaba mi rostro.
Beatriz dijo entonces, riendo,
¡Oh alma ilustre, que has descrito la liberalidad de nuestra basílica!
Haz resonar la esperanza en esta altura.
Tú sabes que la has simbolizado tantas veces
cuantas Jesucristo se os manifestó a los tres
en todo su esplendor.
Levanta la cabeza y tranquilízate,
porque es preciso que lo que llega aquí arriba
desde el mundo mortal se madure a nuestros rayos.
Tan consoladoras palabras me fueron dirigidas
por el segundo resplandor.
Entonces se le ve los ojos hacia aquellas montañas
que antes los habían encorvado con su excesivo peso.
Ya que nuestro emperador te dispensa la merced
de que te encuentres, antes de tu muerte,
en la estancia más secreta de su palacio con sus condes,
a fin de que habiendo visto la verdad de esta corte,
os anime por eso a ti y a los otros
la esperanza que tanto enamora allá abajo,
dime en qué consiste esta,
dime cómo florece en tu mente y de dónde te proviene.
Así habló el segundo resplandor,
y aquella piadosa dama que guió las plumas de mis alas
hacia tan elevado vuelo,
respondió antes que yo de esta suerte.
La Iglesia militante no tiene entre sus hijos
otro más provisto de esperanza
conforme a lo que está escrito en el sol
que irradia sobre nuestra multitud.
Por eso se le ha concedido que desde Egipto venga
a ver a Jerusalén,
antes de verse libre de la milicia.
Los otros dos puntos
sobre que han versado tus preguntas,
no por deseo de saber,
sino para que él refiera lo grata que te es esta virtud,
los dejó a su cargo,
que no les serán de difícil resolución
ni les servirán de vanagloria.
Responda pues,
y que la gracia de Dios se lo conceda.
¿Cuál discípulo que responde a su maestro
con precipitación y placer
en aquello en que es experto,
a fin de revelar su mérito?
Así respondí yo.
La esperanza es una expectativa segura
de la vida futura,
producida por la gracia divina
y los méritos anteriores.
Muchas son las estrellas que me comunican esta luz,
pero el que primero la derramó en mi corazón
fue el supremo cantor del supremo Señor.
Que esperen en ti los que conocen tu nombre,
dicen sus sublimes cánticos,
y quién no lo conoce teniendo mi fe.
Tú me has inundado después
con su onda en tu epístola,
así es que ya estoy lleno
y derramos sobre otros vuestra lluvia.
Mientras que yo hablaba,
en el seno de aquel incendio
oscilaba una llama rápida y frecuente
como un relámpago.
Después me dijo,
el amor en que me abrazo,
todavía por la virtud que me siguió
hasta la palma y hasta mi salida del campo,
quiere que te hable,
a ti que con ella te deleitas,
siéndome por lo mismo grato
que me digas lo que la esperanza te promete.
Yo le contesté,
las nuevas y las antiguas escrituras
prefijan el término a que deben aspirar las almas
a quienes Dios ha concedido su amistad,
y ese término lo veo ahora tal cual es.
Isaías dice que cada una de ellas
vestirá en su patria un doble ropaje,
y su patria es esta dulce vida.
Y tu hermano nos manifiesta más claramente
esta revelación,
allí donde trata de las blancas vestiduras.
Inmediatamente después de pronunciadas estas palabras
se oyó sobre nosotros,
esperen tinté,
a que respondieron todos los círculos de almas.
Luego resplandeció entre ellas
una luz tal que si cáncer tuviese
semejante claridad,
el invierno tendría un mes de un solo día.
Y cual una doncella placentera
que se levanta y va
y toma parte en la danza
solo por festejar a la nueva esposa
y no por vanidad u otra falta,
así vía tan vívido esplendor llegar hacia los otros dos
que seguían dando vueltas
cual era necesario a su ardiente amor.
Y se puso a cantar con ellos
las mismas palabras con la misma melodía.
Este es aquel que descansó
sobre el pecho de nuestro pelícano,
y ese es el que fue elegido
desde la cruz para este gran cargo.
Así dijo mi dama,
y sus miradas no dejaron de estar más atentas
después que antes de sus palabras.
Lo mismo que quien mira
y se le figura ver eclipsarse un poco el sol
y que a fuerza de mirar
concluye por no ver nada,
tal me sucedió con aquel último fuego
hasta que se dijo
¿Por qué te deslumbras para ver una cosa
que no está aquí?
Mi cuerpo está en la tierra
y allí permanecerá con los otros cuerpos
hasta tanto que su número
se iguale con el eterno propósito.
Las dos luces que se levantaron antes
son las únicas que existen
en este bienaventurado claustro
con sus dos vestiduras
y así lo debes repetir en tu mundo.
Dichas estas palabras,
el círculo inflamado se detuvo
deteniendo también el triple canto
que mezclaba dulcemente con sus vueltas
como para esquivar la fatiga
o el peligro
Se detienen al sonido de un pito
los remos que venían azotando el agua.
¡Ah! ¡Cuánta fue la turbación de mi mente
cuando me volví para ver a Beatriz
y no pude lograrlo
a pesar de encontrarme cerca de ella
y en el dichoso mundo!
Fin del canto 25º del paraíso